# Module level architecture

## Summary

- 모노리틱 구조
  - 하나의 target이 유일한 module이 되어 모든 소스코드를 포함하고 있는 구조
  - 소스코드가 무분별하게 참조될 수 있어 의존성을 가진 거대한 객체를 만들 위험이 있음
  - 재사용성이 떨어지고 소스코드 변경 시 영향을 받는 범위를 파악하기 어려워짐
  - 앱 규모가 커질 수록 컴파일 시간이 급속도로 늘어나서 생산성을 떨어뜨림
- 모듈화 구조
  - 독립될 수 있는 화면 단위를 기준으로 모듈을 만들고 계층화해서 소스코드를 분리하는 구조
    - 상위 모듈 : `Interactor` (business logic)
    - 중위 모듈 : `Repository`, `UI`
    - 하위 모듈 : `URLSession`, `CoreData`, `UIKit` 등
  - 모듈 단위로 테스트하기 쉽고 코드 변경사항이 영향을 주는 범위를 추측할 수 있다.
- 의존성과 모듈의 느슨한 결합
  - 어떤 타입을 직접 언급하면 의존하게 됨
  - 소스코드 의존성은 컴파일 시점을 결정하므로, 불필요한 의존성은 특정 모듈의 빌드 타임을 증가시켜 생산성을 저하시킨다.
  - 모듈 간 의존성을 적절하게 끊어내면 각 모듈에서 꼭 필요한 부분만 빠르고 쉽게 테스트 할 수 있다.
  - OOP의 다형성을 통해 protocol을 활용한 의존성 역전을 구현해서 의존성을 끊어낼 수 있다.
  - 여러 곳에서 반복적으로 사용되는 모듈에 대해 의존성을 끊으면 좋다.
  - 병목을 찾아내서 의존성을 끊어내야 한다.
- 모듈 인터페이스 설계
  - 모듈이 여러 곳에서 사용될 때, 사용하는 곳에서 필요한 기능을 구현하기 위해 모듈을 직접 수정하지 않아야 한다.
  - 즉, 모듈이 **OCP 원칙**을 준수하여 모듈 코드를 수정하지 않고 기능을 추가할 수 있어야 한다.
    - 확장에 열려 있어야 한다.
    - 변경에 닫혀 있어야 한다.

## 모듈화

- 모노리틱 앱 구조를 모듈화 구조로 바꾸었을 때 얻을 수 있는 장점
- 모노리틱 구조
  - target == module
  - 객체 간 참조 그래프가 매우 복잡해지고 순환 참조 등이 발생하여 하나의 거대한 객체가 만들어짐
  - 재사용이 어렵고, 코드의 변경 영향 범위를 파악하기 힘듦
  - 하나의 모듈에 모든 소스코드가 들어있으므로, 빌드 시간이 증가하고 생산성이 감소될 수 있다.
- 모듈이 커지고 복잡해지면 나누어야 한다.
  - 모듈들이 계층화 구조를 가지면 좋다.
    - 상위 모듈 : `Interactor`
    - 중위 모듈 : `Repository`, `UI`
    - 하위 모듈 : `URLSession`, `Alamofire`, `SQLite`, `CoreData`
  - 상위 모듈이 하위 모듈에 접근할 수 있지만, 하위 모듈이 상위 모듈에 접근할 수 없음
  - 즉, **코드가 단방향으로만 참조되도록 설계**한다.
- 모듈화 구조에서는 외부 참조가 끊겨 있으므로 **코드를 변경해도 모듈 내부에서만 영향이 있을 거라 확신**할 수 있다.

## 느슨한 결합

- 의존성
  - 코드 호출 (런타임 의존성)
    - 상위 모듈이 하위 모듈에 선언되어 있는 코드를 호출
    - 함수 호출, 프로퍼티 접근
  - 소스 코드 의존성 (컴파일타임 의존성)
    - 상위 모듈에서 하위 모듈의 객체나 타입 언급
    - import
- 소스 코드 의존성은 누가 언제 컴파일 되는지(빌드 순서) 결정함 -> 확장의 가장 큰 방해물
  - 중위/하위 모듈이 모두 빌드 완료된 후에야 상위 모듈 빌드가 가능함
  - 앱 빌드 시간을 줄이고 싶다면, **전체 빌드에 직접적인 영향을 주는 병목 모듈**을 찾아내서 그 모듈의 빌드 시간을 줄여야 함
  - 빌드 시간을 *모듈 단위*로 측정하고, 전체 빌드 시간을 늦추고 있는 *병목 모듈*을 찾아내 순위를 매김
  - 각 팀에서 자신이 소유한 모듈의 빌드 시간이 높은 순위에 있다면, 그 팀이 해당 모듈의 빌드 시간을 최우선적으로 낮춰 주어야 함
  - 즉, 소스 코드 의존성은 필요한 것만 빌드해 볼 수 없게 만들어서 빌드 시간이 증가하게 만들고 생산성에 악영향을 끼칠 수 있다.
  - 그래서 소스 코드 의존성을 끊고 싶어한다. 하위 모듈이나 다음 화면 빌드를 기다리고 싶지 않음
- 모듈화 구조를 만들면, 모듈을 단독 프레임워크로 만들어서 앱 전체를 빌드하기 전에 해당 모듈만 따로 빌드해서 테스트해 볼 수 있음
- OOP를 활용한 소스 코드 의존성 분리
  - 객체 지향은 안전하고 간편한 다형성이 장점
  - 객체 지향 안에서 시스템에 있는 모든 소스 코드 의존성을 마음대로 제어할 수 있다.
  - **객체 지향의 다형성을 사용해서 상위 하위 모듈의 함수를 호출하면서도 소스 코드 의존성을 갖지 않게 만들 수 있다.**
  - 이것을 활용해서 **business logic을 구현체로부터 독립시킬 수 있다.**
    - UI (UIView, UIViewController)
    - Interactor (Business Logic)
      - Presentable interace (for request to view)
      - Repository interace (for request to data)
    - Repository (Database, Network 등)
  - RIBs에서 리블렛 사이 의존성도 같은 방식으로 끊어낼 수 있다.
    - 띄우는 화면이 띄워지는 화면의 `Builder`를 직접 언급하면 의존성을 가지게 되는 것
    - 즉, 띄우는 화면이 띄워지는 화면에 의존하기 때문에 단독으로 빌드될 수 없다.
    - 띄우는 화면이 띄워지는 화면의 `Buildable` protocol에 의존하도록 만들면 의존성을 끊어낼 수 있다.
    - 즉, 띄우는 화면은 띄워지는 화면의 소스코드를 빌드하지 않아도 독립적으로 빌드될 수 있다.
- 즉, networking, database, UI 등이 business logic의 **플러그인**이 될 수 있다.
  - Business logic에 UIKit or AppKit or TestView 연결
  - Business logic에 SQLite or Firebase or TestStorage 연결
  - 상위 view에서 하위 view로 가는 의존성을 역전시켜서 하위 view를 빌드하지 않고도 빌드/테스트 가능
- 모노리틱 구조를 모듈화 구조로 바꾸고, 모듈 간 소스코드 의존성을 역전해서 느슨한 결합을 만들 때 장점
  - 확장과 재사용
  - 유지보수
  - 병렬 개발
  - 테스트 용이성 향상
- 의존성 역전을 과하게 사용하면 코드 가독성이 떨어질 수도 있으므로 필요한 곳에서만 사용하는게 좋다.

## 의존성 주입 패턴

- 다형성 활용 소스코드 의존성을 역전시켜서 생산성을 지킬 수 있다.
- 의존성 주입 방법
  - 생성자 주입
  - 메서드 주입 : 런타임에 바뀔 수 있는 값 주입 (e.g. `Build(withListener:)`)
  - 프로퍼티 주입 (e.g. delegate pattern)
- **Composition root**
  - 의존성 역전을 사용한 코드에서 객체를 생성해 주입해 주는 지점
  - RIBs의 `Builder`
  - 화면 생성에 필요한 의존성들을 composition root가 모두 들고 있게 만들고 각 화면을 생성하게 만듦
  - 이런 방식을 사용하면 다음 화면 의존성을 이전 화면이 들고 있지 않게 된다. (e.g. MVVM-C, Coordinator)
- 의존성 주입 여부 판단
  - **Volatile Dependency (주입해야 하는 의존성)**
    - 동작이 유동적이고 실행할 때 마다 동작이 달라지는 의존성
    - 런타임에 초기화가 필요한 것 (e.g. DB)
    - 아직 존재하지 않거나 개발 중인 것
    - 비결정론적 동작/알고리즘 (e.g. UUID 같은 랜덤 생성기, Date() 등)
  - **Stable Dependency (주입할 필요 없는 의존성)**
    - 결정론적 동작/알고리즘 (e.g. Formatter, 유틸성 코드 등)
    - 신뢰할만한 하위호환성 (e.g. Foundation, RIBs 등)
    - Volatile 의존성 이외의 모든 것

## 모듈화와 의존성 역전

- Swift package 생성
  - 각 팀 별로 하나의 package를 가짐
  - Platform package : 공통 모듈 (networking, database, common UI 등)
- 모듈화 할 때는 **작업 순서**가 중요함
  - AppDelegate에서 가장 먼 곳에서부터 시작해야 한다. (최하위 모듈부터 만든다.)
  - 어떤 코드를 모듈화하려면, 그 코드가 쓰고 있는 다른 코드들도 모듈화가 되어야 하기 때문

### 모듈 설정

- 모듈 생성
  1. Xcode project에 package 추가
  2. Package에 코드 이동
  3. `Package.swift`에서 product, targets에 모듈 이름 설정
     - `AddPaymentMethod`
  4. 코드가 사용되던 곳에서 모듈 Import
- 모듈 의존성
  - `Package.swift`에서 `Package()` 인스턴스 만들 때 `dependencies`에 `.package()` 추가
  - `targets`에 정의한 target에도 `dependencies` 지정
- RIBs에서 public으로 만들어야 하는 요소
  - `Listener`
  - `Buildable`, `Builder`, `Dependency`
- 모듈화 순서
  1. AddPaymentMethod 리블렛
  2. Topup 리블렛
     - Topup 리블렛은 CardOnFile과 EnterAmount 두 개의 리블렛을 가지고 있음
     - 두 리블렛은 Topup 리블렛 안에서만 사용되고, 실제로는 Topup 리블렛만 외부에 노출되면 된다.
     - 따라서, Topup 리블렛 모듈만 만든다.
  3. FinanceHome 리블렛
  4. TransportHome 리블렛
     - Image를 모듈의 `Resources` 폴더로 옮김
     - 이 때, `Package.swift`엣 resource를 어디에 포함할지 명시적으로 선언해 주어야 함
     - Image 위치를 바꾸면서 `UIImage`가 image를 main module에서 찾아오지 못하게 되므로, image 생성 시 모듈을 설정해야 함
       ```swift
       // .module : Swift package가 resource를 추가하면 자동으로 생성해 주는 값
       imageView.image = UIImage(named: "map_seoul", in: .module, with: nil)
       ```
  5. AppHome 리블렛
  6. ProfileHome 리블렛
- 모듈화를 통해 얻는 장점
  - 모듈 안의 특정 객체들을 외부로부터 숨길 수 있게 됨
    - 무분별한 참조 방지
    - import를 강제로 하게 되면서 모듈간 관계를 고민하게 됨
  - 각 모듈 별 기능 개발을 하면서 매번 앱 전체를 빌드하지 않아도 됨
  - Scheme을 선택해서 특정 라이브러리에 대해서만 독립적으로 테스트를 할 수 있게 됨

### AppHome 모듈의 의존성 끊기

- AppHome 모듈을 개발하는 개발자는 단순히 홈 화면만 테스트 하고 싶음
- 홈 화면만을 테스트하는데 필요하지 않은 다른 소스코드는 빌드하고 싶지 않음
- 하지만, **import한 다른 모듈들 때문에(의존성 때문에)** 해당 모듈의 빌드까지 모두 기다려야 하고 생산성이 낮아짐
  - 코드 호출 의존성과 소스 코드 의존성이 같은 방향이기 때문에 AppHome부터 시작해서 모든 소스 코드 의존성이 생김
  - 소스 코드 의존성을 끊어서 모듈끼리 느슨하게 결합해서 문제를 해결할 수 있다.
- RIBs에서 `Builder` 때문에 `Dependency`, `Buildable`, `Listener` 등 다른 소스코드 의존성까지 모두 생겨버림
- 즉, `Builder`만 직접 사용하지 않는다면 의존성을 끊을 수 있다.
- **모듈을 제공하는 개발자가 인터페이스와 구현부를 분리해서 제공해야 함**
  - 모듈에서 외부에 공개해야 하는 public interface를 분리해서 갖고 있는 target library 생성
  - 모듈의 기존 소스코드는 구현체 target library로 변경
  - 이 모듈을 사용하려는 곳에서는 대상 모듈의 구현체를 사용하지 않고, 인터페이스만 사용
  - 실제 구현체가 필요한 부분은 `Dependency`로부터 외부에서 받음
  - 모든 모듈들이 인터페이스만 사용한다면 어디선가는 반드시 구현체에 의존해서 인스턴스를 만들어야 하는데, 그곳이 `AppRoot`
    - 이곳은 AppDelegate와 가장 가까운 곳임
    - 모듈도 어디선가 빌드되어야 하는데, 모듈이 빌드되는 곳과 가장 가까운 곳
    - 즉, 앱을 실행하려면 반드시 구현체가 있어야 하므로 앱 실행과 가장 관련이 있는 곳에서 구현체를 만든다.
    - 이렇게 만들어진 구현체를 각 모듈에 뿌려주고, 모듈은 다른 의존성이 없는 인터페이스만 의존해서 사용하다가 앱에서 전달해 준 구현체 인스턴스를 의존성 없이 사용
    - 즉, AppRoot는 **composition root** 역할을 하게 된다.
- 여러 곳에서 쓰이는 모듈들은 **느슨한 결합을 위해 인터페이스 모듈과 구현부 모듈을 분리**해야 한다.
  - Topup 모듈
  - TransportHome 모듈
  - FinanceHome 모듈

## 모듈 인터페이스 설계

- 공통 모듈은 OCP 원칙을 고려해야 함
- `DefaultsStore` 모듈 예시
  - 유틸성 공통 모듈은 여러 개발자들이 자주 사용하게 되므로, 동시에 수정하게 될 일이 생기면 코드를 병합할 때 코드가 충돌하는 일이 많아질 것
  - 기능을 추가 및 수정할 때 객체나 모듈 자체를 수정해야 하기 때문에 일어나는 일 -> 확장에 닫혀 있다.
  - **공통 모듈은 확장에 열려 있도록 설계해야 한다.** -> 모듈 자체를 수정하지 않고도 기능이 확장되도록 설계
- `Network` 모듈 예시
  - `Network` 모듈에는 `Request`, `Response`, `Network` 인터페이스가 정의되어 있음
  - `NetworkImp` 모듈에서는 이 인터페이스들을 generic으로 받아서 처리
  - 개발자가 네트워크 요청을 할 때 **모듈의 코드를 변경하지 않고 원하는 기능을 마음대로 구현할 수 있다. -> 확장에 열려있다.**
  - 적용 예시
    - `Request` protocol을 준수하는 `MyRequest` 생성
    - Repository에서 네트워크 요청 시 `Network` protocol로 인스턴스를 받고, `send(request)`를 통해 네트워크 요청 실행
    - `AppRoot` 모듈에서 repository 의존성 생성 시점에 `NetworkImp` 모듈로부터 실제 네트워크 인스턴스를 생성해서 전달
      - 이 때, 백엔드 없이도 network 요청을 구현하고 원하는 형태로 응답을 받아볼 수 있도록 custom url session 사용
      - `URLSessionConfiguration`의 `protocolClasses`에 custom protocol 설정 -> `SuperAppURLProtocol`
      - `URLSession(configuration:)`으로 `URLSession` 인스턴스를 생성한 뒤 `NetworkImp` 인스턴스 생성자에 전달해서 사용
      - `SuperAppURLProtocol`은 `URLProtocol`을 준수하여 구현하고, `startLoading()`에서 custom response를 반환하도록 구현
        - `client?.urlProtocol(_:didLoad:)` : `Data`와 함께 success response를 보냄
        - `client?.urlProtocol(_:didFailWithError:)` : `Error`와 함께 failure response를 보냄
        - `client?.urlProtocolDidFinishLoading(_:)` : 네트워크 요청 process가 종료되었음을 알림
      - Repository들을 초기화한 뒤 `SuperAppURLProtocol`에 path에 따라 다르게 반환될 dummy response를 정의해 두면, 실제 코드에서 `URLSession`으로 네트워크 요청을 보냈을 때 mock response가 반환된다.
      - Backend가 준비되지 않았을 때에도 네트워킹 코드를 실행해서 동작을 확인해 볼 수 있음
