# Testing

## Testing 종류

- 수동 테스트 : 사람이 직접 테스트하는 것
- 자동화 테스트 : 프로그램으로 테스트하는 것
- 자동화 테스트를 작성한 뒤로 자신감있게 개발/리팩터링 수 있고 QA 속도도 빨라질 수 있었음
- 객체 간 결합 방법과 아키텍처의 기반이 먼저 다져져야 테스트가 가능함
  - 바닐라 MVC에서는 테스트하기가 불편하고 한계가 있다.
  - VC는 라이프사이클 이벤트가 너무 많고, UI를 똑같이 만들지 않고서는 테스트에서 user action을 똑같이 발생시키는게 불가능함
- 테스트가 어렵다면 아키텍처적으로 좋지 않은 구조일 수 있음
  - 자동화 테스트를 작성하면서 의존성에 대해 고민하고 의존성 패턴을 적용하게 됨
  - 코드를 사용자로서 직접 체험해보면서 간결한 API 작성 가능
  - Public interface가 더 간결해지고 파라미터가 적은 API를 만들 수 있음
- 테스트를 추가하기에 시간이 없다고 하지만, 테스트는 여유가 없을 때 더 필요하다.
  - 개발자의 역할은 실패를 방지하는 것
  - 자동화 테스트를 통해 버그를 더 빠르게 발견하고 확실하게 방지할 수 있다.

## 테스트 피라미드

- 테스트 피라미드의 각 테스트에 들어가는 시간적 비용을 고려해서 어떤 것을 얼마나 테스트할지 계획해야 함
- Unit test -> Snapshot Test -> E2E Test -> Manual Test
  - 피라미드 아래로 갈 수록 테스트 환경은 고립되고 실행 속도는 더 빨리짐
  - 위로 향할수록 테스트 객체나 모듈이 많아지고 속도가 느려짐
  - 각 면적은 테스트 케이스의 개수와 비율 -> **Unit test가 가장 많고 수동 test가 가장 적은게 바람직**하다.
- Unit Test
  - 가장 고립된 환경에서 한두개 ~ 네다섯개 기능을 한 번에 검증
  - 협력 객체들은 테스트 대역으로 치환되어 상태검증/행위검증 담당 -> test doubles
- 스냅샷 테스트
  - View가 화면에 잘 그려지는지 검증
  - 뷰를 생성하고 테스트 케이스를 처음 실행할 때 캡쳐해서 파일로 저장
  - 다음 테스트부터는 파일에 저장된 이미지와 테스트에서 생성된 이미지가 동일한지 검증
- E2E(UI 테스팅)
  - 앱의 처음에서 끝까지 모두 검증
- Manual testing
  사람이 직접 검증하는 것

## Unit Testing

- `sut` : 검증 대상이 되는 객체 (system under test)
- 테스트 실행 전에 `sut` 객체 초기화
- 이 때 필요한 의존성은 mock 객체로 주입
  - Mock 객체에서는 실제로 business logic을 구현하지 않고, 상태나 행위 등을 기록하고 검증할 property를 추가해서 사용
    - 실제로 호출했는지, 몇 번이나 호출되었는지 등 기록 -> e.g. `methodCallCount`
    - Method에서 전달한 parameter 기록
    - 반환 값의 성공/실패 여부를 제어할 수 있는 boolean property 사용
  - 테스트 코드에서는 어떤 method가 호출되었을 때 이 값들을 사용해서 동작을 검증함
  - **여러 곳에서 사용될 수 있는 mock 객체는 `TestSupport` 라이브러리를 별도로 만들어서 사용**
- Unit test 작성
  1. 테스트하려는 객체 생성 -> `sut`
  2. 이 때 필요한 협력 객체들을 `~Mock`으로 생성하고, 상태와 행위를 검증할 때 필요한 속성 추가
  3. 협력 객체들을 이용해서 `sut` 객체 생성
  4. 테스트코드 작성
     - Production code에서 테스트할 기능(method) 선택
     - 해당 method에서 실행되는 작업들 검증 (상태검증 or 행위 검증)
     - 로직에 분기가 있다면, 그 분기들을 한 번씩 다 검증해야 한다. -> 다른 분기를 탈 수 있도록 given 단계에서 상태를 만들어 둠
     - **Public API만을 이용해서 테스트** 해야 한다. -> 테스트만을 위해 private을 internal/public으로 변경하면 안됨
- RIBs Router에서 검증할 것
  - Buildable에서 올바른 parameter를 넘기는지
  - 두 번 attach하는걸 막는지
  - ViewControllable의 present/dismiss, push/pop을 제대로 하는지 검증

### Test 작성 3단계

- given : 테스트에 필요한 환경 setup
- when : 검증하고자 하는 행위
- then : 예상하는 행동 검증

### Multi thread 환경 테스팅

- 비동기 코드를 테스트하기 위해 `XCWait`을 사용해서 일정 시간 기다렸다가 assertion을 실행할 수도 있음
  ```swift
  _ = XCTWaiter.wait(for: [expectation(description: "Wait 0.1 second")], timeout: 0.1)
  XCTAssertEqual(~);
  ```
- 하지만, 이 때는 얼마나 기다려야하는지 알 수 없고 그 시간이 일정하지도 않으므로 바람직하지 않다.
- Multi thread 환경은 재현 가능성을 저해하는 가장 큰 방해물임
  - 이상적인 테스트는 100% 재현 가능해야 함
  - 즉, 테스트 실행 횟수와 상관 없이 같은 Input을 넣으면 항상 같은 Output이 반환되어야 함
  - Multi thread 환경에서는 랜덤 요소가 끼어듦 (기기 상태에 따라 코드 실행 시간이나 실행 순서가 바뀜)
  - 이 랜덤 요소가 우연하게 테스트에 실패할 확률을 만듦
  - 즉, Multi threading도 volatile dependency의 일종이므로 이 로직은 테스트하고 싶은 핵심 로직과 분리해야 함
  - **테스트에서는 최대한 동기적으로 핵심 로직을 테스트할 수 있게 만들어야 한다.**
- 테스트를 동기적으로 만들고, multi threading 로직을 핵심 로직으로부터 분리하기
  - Combine에서는 `receive(on:)`을 가지고 실행될 thread를 결정함
  - 이 method는 `Scheduler` protocol type을 받고, 이 protocol을 `RunRoop`와 `DispatchQueue`가 구현하고 있음
  - 즉, `Scheduler`에 의해 multi threading이 동작하고 있다.
  - **이 `Scheduler`를 외부에서 주입하도록 만들고, 테스트에서는 다른 scheduler를 넣어주는 방식으로 multi threading 로직을 분리할 수 있다.**
  - Combine이 제공하는 `ImmediateScheduler`를 사용하면 timeout 없이 즉시 코드가 실행되어 **동기적인 실행을 보장**할 수 있다.
  - Pointfree의 `combine-schedulers` 라이브러리를 사용하면 scheduler를 더 쉽게 사용할 수 있다.
    - `TestScheduler`, `ImmediateScheduler`, `FailingScheduler` 등 유용한 scheduler 들을 제공한다.

## Snapshot Testing

- View의 UI layout을 테스트하는 방법
- View의 snapshot을 찍어서 파일로 저장해 두고, test case를 돌릴 때 코드를 이용해서 view를 생성한 뒤 저장된 파일을 pixel 단위로 비교하여 같은 이미지인지 확인
- Apple에서 공식적으로 제공하는 기능이 아니므로 라이브러리를 사용해야 함
  - Uber snapshot test
  - Pointfree snapshot test -> 가장 최근에 Swift로 개발된 라이브러리이므로 이것을 사용
- Unit Test를 실행하면 최초 1회는 실패하며 snapshot 이미지를 생성하고, 두 번째 부터는 실제 화면과 snapshot 이미지를 비교해서 검증
- Test target에서 snapshot test를 위한 image는 package에서 제외 -> `excludes`

## UI Testing

- End to End(E2E) testing
- Unit test가 코드 레벨에서 일부 행위를 검증하는 것이라면, UI test는 코드를 모르는 상태(사용자의 입장)에서 앱을 테스트하는 것
- UI test는 구체적인 코드를 전혀 알지 못하는 상태로 화면에 보이는 것만 가지고 테스트를 수행햐아 함
- testable import 등 없이 `XCUIApplication` 객체만으로 테스트를 수행함
- App 화면 내 UI 요소를 찾을 때 accessibiliy identifier 사용 (`accessibilityIdentifier`)
- UI 테스트를 실행할 때 실제 서버에 네트워크 요청 등을 보내는건 좋지 않음
- 하지만, UI test에서는 unit test와 같이 network mock 객체를 갈아끼우는 방식은 사용할 수 없음
- 따라서, local server를 돌리고 특정 URL로 보내는 네트워크 요청을 인터셉트해서 domain을 `localhost`로 변경하여 요청
- 이런 용도로 사용할 수 있는 라이브러리
  - `Swifter` 라이브러리 사용
  - 요청 URL을 `localhost`로 변경
- 화면에서 어떤 UI 요소를 가져오기 위해 `accessibilityIdentifier` 사용
- 가져온 UI 요소를 탭 하거나(`tap()`), text를 입력하고(`typeTexts()`), text를 가져오는 등 조작하고 검증할 수 있음

### UI Testing 환경 설정

- `UITESTING` configuration 생성
- `Build Settings`에서 `UITESTING` configuration의 swift flag를 `DEBUG` -> `UITESTING`으로 변경
- UI Testing Target에 대해 scheme 새로 생성
- UI Testing scheme에서 test configuration을 `debug` -> `UITESTING` 으로 변경
- 코드에서 `UITESTING` flag를 사용해서 컴파일러 분기 처리
- `info.plist`에 `App Transport Security Settings`, `Allows Local Networking` 속성을 `YES`로 추가
- 앱을 debug mode로 실행할 때는 mocking data를 사용하지만, UI testing을 돌릴 때는 서버 응답 데이터를 사용하게 됨
- UI Testing을 할 때 서버를 로컬 서버(`localhost`)로 설정해 주었으므로, 로컬 서버가 실제 백엔드 응답을 모킹하도록 만들 수 있음 -> 이 때 `Swifter` 라이브러리 사용

### Swifer 라이브러리 설정 / 사용

- 라이브러리 dependency 추가 및 `PlatformTestSupport`에 추가
- UI test target의 build phase에 `PlatformTestSupport` 라이브러리 추가
- `import Swifter`로 사용
  - 응답값을 JSON file로 정의해 두고 해당 파일의 경로 생성
  - `HTTPServer` 인스턴스를 만들고 `/cards` path에 대한 response JSON 경로 전달
  - 네트워크 요청 시 응답을 인터셉트해서 mock response로 반환하게 됨

## Integration Test

- Test를 작성하다 보면, 실제 코드를 변경했을 때 테스트 코드도 똑같이 일일이 수정해 주어야 하는 점이 불편
- Integration test를 통해 테스트 코드는 그대로 둔 채 실제 코드를 변경했을 때 제대로 동작한다는 것을 검증
  - Unit test : White box 방식, 빠른 속도와 작은 테스트 범위
  - UI test : Black box 방식, 느린 속도와 넓은 테스트 범위
  - Integration test : White box 방식, 빠른 속도와 유동적으로 조절할 수 있는 테스트 범위
- 리블렛 구성요소를 각각 테스트하는게 아니라, 리블렛 하나를 통합해서 테스트
- 앱을 실행하고 특정 화면으로 일일이 이동하지 않아도, 그 화면에 대한 테스트를 단독으로 할 수 있다.
- 테스트 코드는 그대로 유지한 채 실제 코드가 변경되었을 때 테스트가 가능해야 함
- 즉, 같은 입력을 넣었을 때 같은 출력이 나오는지만 검증하려 한다.
  - 모바일 기기에서 입력은 사용자 Input
  - 사용자 입력이 들어왔을 때 전체 로직이 검증되어 같은 출력이 나오게 만들고 싶다.
  - 통합 테스트를 통해 사용자 입력이 들어왔을 때(like UI testing) unit test처럼 특정 mock 객체로부터 상태/행위 검증을 할 수 있다.
- 기존에는 unit test에서 사용자 입력을 시뮬레이션하기 어려우므로 사용자 입력이 발생했을 때 호출되는 함수를 테스트하고, 객체의 함수들을 직접 호출했음
- 통합 테스트에서는 사용자 입력을 발생시켰을 때, 중간 단계의 함수들을 직접 호출시키지 않고 host app을 통해 실행되도록 만든 뒤 결과만 검증한다.
- 따라서, 내부 코드가 일부 변경되더라도 통합 테스트 자체는 수정하지 않아도 된다.

### Host App

- Host app test는 시뮬레이터에 앱을 설치한 뒤 실행되므로 비교적 느리고 시뮬레이터 실행 속도에 영향을 받음
- 하지만, host app이 있어야 UI를 만들고 터치를 흉내낼 수 있으므로 host app이 필요함
- Swift package는 host app test를 지원하지 않으므로 host app 없이 돌아감
- 따라서, 직접 host용 app target을 추가해서 사용한다.
  - `TestHost` app target 생성
  - `~Tests` unit test bundle 생성
  - 생성한 test bundle로 scheme 생성
  - 테스트 패키지에 `Hammer` 라이브러리 추가 (touch simulation library)

## 자동화 테스트 운영

- 테스트가 충분히 효과적인지 확인하기 (효울성)
  - 우리가 원할 때 테스트가 실패하는지 검증
  - 컴포지션 루트가 레퍼런스를 들고 있고 의존성을 필요로 하는 곳에 전달해야 하는데, 실수로 computed property를 잘못 쓰면 문제가 생길 수도 있음. 이런건 유닛 테스트에서 찾아낼 수 없다.
  - 컴포지션 루트를 테스트하거나, 컴포지션 루트에 실 객체를 포함해서 내 모듈까지 한 번에 테스트하는 통합 테스트나 UI 테스트 등 테스트 범위를 넓혀서 보완해야 함
- 테스트가 간헐적으로 실패하지 않는지 확인하기 (신뢰도)
  - Multi thread 환경에서 돌아가는 테스트는 외부 요인에 의해 실패할 확률이 있음
  - UI test는 간헐적으로 실패할 확률이 높으므로 여러 번 확인
  - 테스트를 최대한 동기적으로 만들어서 실패 가능성을 낮추어야 한다.
  - 테스트 신뢰도가 떨어지면 버그를 직접 찾아나서야 하므로 많은 시간이 소요됨
- 테스트를 작성하고 관리하는 경험이 좋은지 확인하기 (용이성)
  - 테스트를 작성하고 확인하는 개발자 경험 체크
